Neste vídeo vou ensinar a carregar
dados de imagem.
Vai ser muito útil
quando você estiver fazendo
projetos de verdade.
Antes nós usamos o MNIST
e o Fashion-MNIST.
Eles são conjuntos de dados
úteis
para testar suas redes.
Mas agora vamos usar
imagens grandes,
como as de câmeras
de smartphone,
como as que você vai usar
em seus projetos
de redes
de aprendizagem profunda.
Vamos usar um conjunto de fotos
de cães e gatos.
Muito fofo.
Elas vieram do Kaggle.
Se quiserem saber mais,
basta clicar no link.
Repare que as imagens
são muito maiores,
têm resolução melhor
e estão vindo em tamanhos
e formatos diferentes
daquelas que vimos
no MNIST e no Fashion-MNIST.
O primeiro passo é carregá-las
com o PyTorch.
Depois disso,
você pode treinar uma rede
com as imagens.
A maneira mais fácil
de carregar dados de imagem
é fazendo
datasets.ImageFolder.
Isso é do torchvision,
o módulo de conjunto de dados.
Basicamente você passa
o caminho do seu conjunto de dados,
para a pasta
onde seus dados estão,
na pasta de imagens,
o que nos dá algumas
transformações, como já dissemos.
Vou dar mais detalhes
sobre isso a seguir.
Bem, a pasta de imagens
espera que arquivos
e diretórios se pareçam com isto,
com um diretório-raiz
que guarda todos os seus dados.
Cada classe diferente
tem sua própria pasta.
Neste caso temos duas classes,
"cão" e "gato".
Temos duas pastas,
Se tivéssemos mais classes,
como as 10 do MNIST,
haveria uma pasta
para cada uma delas, certo?
Essas são nossas classes,
ou rótulos.
Dentro de cada pasta específica
de classe,
temos imagens que pertencem
a essa classe.
Na pasta de cães teremos
todas as fotos de cães
e na de gatos,
todas as fotos de gatos.
Se você estiver
no espaço de trabalho,
os dados já devem estar lá.
Se estiver
no seu computador local,
pode pegar os dados
clicando aqui.
Também já dividi tudo
em conjuntos de treino e de teste.
Quando carregar
a pasta de imagens,
vai precisar definir
algumas transformações.
Ou seja, você vai ter
que mudar o tamanho, recortar,
pode fazer várias coisas.
Tipicamente, você terá que
converter um tensor de PyTorch
e carregar
como uma imagem Pillow.
É preciso transformar
a imagem em um tensor.
Depois você combina
essas transformações
em um pipeline
de transformações,
usando transform.compose.
Se você quiser redimensionar
sua imagem para 255 por 255,
digite transforms.Resize(255)
e depois selecione a parte central
e recorte
com um tamanho
de 224 por 224.
Depois você a converte
em um tensor.
Use essas transformações.
Passe isso
para a pasta de imagens
para definir as transformações
realizadas em suas imagens.
Depois de obter o conjunto de dados
de sua pasta de imagens
que definem suas transformações,
passe isso para o dataloader.
Daqui você pode definir
o tamanho do seu lote.
É o número de imagens
que você tem por lote
e por loop através
desse dataloader.
Depois você pode fazer coisas como
definir shuffle para "True".
O que o shuffle faz
é embaralhar seus dados
a cada nova epoch.
Isso é muito útil
porque quando você treina
sua rede,
nós preferimos que,
na 2ª vez em que ela vasculhe,
ela veja as imagens
em outra ordem,
na 3ª vez, as imagens
estão em outra ordem.
É melhor do que aprender
a mesma ordem o tempo todo,
porque isso pode introduzir
estranhezas
no que sua rede aprende
com seus dados.
Tente se lembrar que o dataloader
que você pega aqui,
o próprio objeto dataloader,
é um gerador.
Ou seja,
para tirar dados dele,
é preciso passar um loop,
um loop for,
ou então, usando iter,
transformá-lo em um iterador.
Depois é só chamar next
para retirar os dados.
O que está acontecendo aqui
neste loop for,
neste
for images, labels in dataloader
é que o loop vira um iterador.
Cada vez que ele executa
o loop, ele chama next.
O loop é um jeito
de automatizar isso.
A sua tarefa
será definir
as transformações,
criar sua pasta de imagens
e passar essa pasta para criar
um dataloader.
Se você fizer tudo certo,
você deve ver uma imagem
parecida com esta.
Esse é o jeito básico
de carregar seus dados.
Você também pode fazer
o chamado "aumento de dados".
Isso significa que você quer
introduzir aleatoriedades
em seus próprios dados.
Imagine que você tem imagens.
Você pode fazer uma translação
do ponto onde um gato aparece.
Você pode girar ou redimensionar
o gato.
Você pode recortar
coisas diferentes,
pode espelhar horizontal
ou verticalmente.
Isso ajuda sua rede
a generalizar,
porque ela vê essas imagens
em escala diferente,
em outras orientações,
e assim por diante.
Isso ajuda muito
sua rede a treinar
e acaba levando a uma maior precisão
nos testes de validação.
Eu vou deixar você definir
as transformações
para treinar os dados.
Você deve fazer
o aumento de dados,
onde você vai
aleatoriamente recortar,
redimensionar e girar
suas imagens
e também vai definir transformações
para o conjunto de dados teste.
Lembre que, quando for testar,
durante a validação,
é melhor não fazer
aumento de dados.
Basicamente,
o que você vai fazer
é redimensionar e recortar
a parte central das imagens.
Isso porque você quer
que sua validação
seja parecida com o estado final
do seu modelo.
Depois de treinar os dados,
você vai enviar imagens
de cães e gatos.
É melhor que seu conjunto validado
se pareça bastante
com as imagens de entrada
que você vai acabar tendo.
Se fizer tudo certo,
vai ver exemplos
de treinamento como esses.
Dá para ver que as imagens
estão giradas.
Seu exemplo-teste
deve ficar assim.
Estão proporcionalmente
dimensionadas
e não estão giradas.
Depois de carregar os dados,
tente construir uma rede
baseada no que aprendeu,
uma rede que possa classificar
gatos e cães do conjunto de dados.
Devo avisar que este é um desafio
muito difícil,
que provavelmente
não vai dar certo.
Não se esforce demais.
Antes você usou o MNIST
e o Fashion-MNIST.
São imagens muito simples,
certo?
São pequenas, 20 por 28,
todas em escala de cinza.
Mas essas imagens
de gatos e cães são bem maiores.
São coloridas,
então há 3 canais de cor.
De modo geral será muito difícil
construir um classificador
que possa fazer isso
usando só uma rede
completamente conectada.
A seguir, vou mostrar como usar
uma rede pré-treinada
para fazer um modelo que consiga
classificar essas imagens. Abraços!